---
title: 2018 年秋季 9 月全国计算机等级考试回忆（三级数据库 + 二级 Python）
date: 2018-09-15 23:09:35
tags: [计算机等级考试,考证,回忆]
categories: 随笔
---

>2018 年 秋季 9 月 15 日，参加了全国计算机等级考试。
>
>三级数据库技术和二级 Python

<!--more-->

因为上学期报名的时候，信息还属于管理学院，所以这次考场还在本部三牌楼，因此，我早上定了 5:30 的闹钟，早上 5:50 艰难地从床上爬了起来，赶去公交车站，运气比较好，等了 5 分钟左右，就等到了 D1。早饭是直接在公交车上吃的昨晚买的面包和牛奶。6:30 上 D1，7:05 到三牌楼，早上车子比较少，师傅开的也顺畅。回去找同学拿了准考证，大概 7:35 进的候考室。

### 三级数据库技术

三级数据库是早上 8 点那场开始考的。

30 道单选，15 道填空，3 道大题。

感觉三级数据库考的就是刷题库和背知识点。我准备得比较晚，大概 8 月 20 日回学校之后，才开始每天刷一套，因为大二第二学期刚学过数据库，知识点有些还记得。后来 9 月份开学事情比较多，一直没时间，昨天晚上又开始继续刷了 3 套，一共也就刷了 11 套。感觉数据库的知识点很多，我记得不牢，单选大多不确定，填空不怎么会填。大题第一道就是画 E-R 图。这个平时刷题库的时候，一定要多动笔写，考试时直接有现成的形状，你只要拖进答题区域，进行后续的写关系什么的就行。不过，一定要记住：属性用椭圆形，联系用菱形，对象用矩形。第二道大题考的是平时上课老师不教的内容（所以我觉得管理学院的数据库教得很水，很多都不教，考试也考得很简单），我不太会写这题的程序填空。第三道大题就是分析数据库方案了，写了很多字，把想到的都往上写（据说毕竟最后也是老师改卷，尽量多写点吧，把之前背到的知识点都写上）。

**总结：**三级数据库技术，多刷题库，刷个 2 - 3 遍，知识点也要多背背，基本就能合格了，说不定还能优秀。编程考的不难。

附上一个[三级数据库备考的知乎回答](非计算机专业，怎样准备计算机三级数据库技术的考试～感谢？ - 袁家有女就是我的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/54780015/answer/143385050)。

### 二级 Python

全国二级 Python 是 2018 年 9 月份第一次开考。因为之前自学过 Python，而且以后也想往这方面发展，就想考个证书。不过暑假没怎么写 Python，语法都忘得差不多了，上午考完三级数据库，掏出了自己之前的 Python 笔记，突击了一个半小时基础语法，然后吃了个午饭休息下，就去考试了。

10 道公共基础知识单选。这个就背，发现大一考试的时候，公共基础知识不理解，只能死记硬背，大二学了数据结构，发现好多都理解了。

30 道 Python 单选：最后 3 道会考一些库的作用。知识点考的还是很细的，列表经常考到。

3 道简单程序补充题：有一道是考 jieba 库的使用。之前没学过啊，两手一摊，只能胡乱写点代码。

2 道稍难的程序补充题：有一道考的是 turtle 库的使用，画一个 90 度的菱形。之前也是没学过，我根据给的部分代码，硬是现场试出了这个库的使用方法，试了大概 20 几次，画出了题目要求画的图，代码应该是对的。

1 道大型程序完善题：考文件操作。文件这个知识点还是挺重要的。想起了之前考二级 C语言的时候，最后一道大题也是考的文件操作，当时不太会，就只写了前面不涉及文件的程序代码。这次依然不太会。

最后几道要自己写部分代码或者完善代码的，很多都考到了 lambda。

**总结：**Python 考的还是很细的，不好好准备的话，真的挺有难度的。而且考试用的编译器就是最普通的那种类似于 cmd 窗口的编译器，我一点都不习惯，考试刚开始的时候，都不知道怎么用那个 IDLE，后来还是试出了使用方法。

### 感想

计算机考证这个东西，真的是要多刷题库。临时突击真的挺难受的。反正这次不管考过考不过，我都不会报了，含金量真的不高。不过，还是希望能过啊，毕竟花了那么多钱，也是花了点时间准备的 qaq