---
title: 求范式
tag: [解题套路]
category: 数据库
---

>废话不多说，直接上**方法**。

<!--more-->

先找[候选关键字](https://wonz5130.github.io/2018/08/14/32-%E6%B1%82%E5%80%99%E9%80%89%E9%94%AE-%E5%80%99%E9%80%89%E7%A0%81/)，再[求闭包](https://wonz5130.github.io/2018/08/14/31-%E6%B1%82%E9%97%AD%E5%8C%85/)，得到码，进而知道了主属性、非主属性，最后根据各个范式的规则定义，进行判断。

下面给出各个范式的定义。

1NF：基本上让你求范式，至少是 1NF。

2NF：先满足 1NF，且每一个非主属性**完全函数依赖**于任何一个候选码，则属于 2NF。如果有一个非主属性部分依赖于任何一个候选码，就不是 2NF。

3NF：先满足 2NF，且每一个非主属性**不传递依赖**于码，则属于 3NF。如果有非主属性传递依赖于码，就不是 3NF，主要就看这个。

BCNF：先满足 3NF，再看 F，所有左边的元素都**包含候选码**，就属于 BCNF。(**全码是 BCNF**)

**例 1：**U=(A,B,C,D,E,P)   F={A->B，C->P，E->A，CE->D}

解：

第一步：L：C,E      R：B,D,P     N：none     LR：A

第二步：求 (CE)**+** =U，所以候选键唯一。

候选键：CE

主属性：C,E   非主属性：A,B,D,P

因为 C->P，所以 (C,E)->P，存在非主属性部分依赖于主属性，所以是 1NF。

**例 2：**U=(A,B,C,D)   F={B->C，C->D，D->A}

解：

第一步：L：B     R：A     N：none     LR：C,D

第二步：求 (B)**+** =U，所以候选键唯一。

候选键：B

主属性：B    非主属性：A,C,D

因为主属性只有一个元素，经验证，不存在部分依赖，所以属于 2NF。

因为 B->C，C->D，所以 B->D，存在非主属性传递依赖于码，所以不是 3NF，是 2NF。

**例 3：**U=(A,B,C)   F={AB->C，C->A}

解：

第一步：L：B     R：none     N：none     LR：A,C

第二步：求 (B)**+** =B，继续求闭包。(AB)**+** =U，(AC)**+** =AC，(BC)**+** =U。

候选键：AB，AC

主属性：A,B,C    非主属性：none

因为所有属性都是主属性，不存在部分依赖，也不存在传递依赖，所以属于 3NF。

因为 F 中，第二个函数依赖的左边，C 不包含码，所以不是 BCNF，所以是 3NF。(怎么突然感觉是 BCNF？？？希望大佬们告知)

**例 4：**U=(A,B,C,D,E)   F={AB->C，B->D，C->E，EC->B，AC->B}

解：

第一步：L：A     R：D     N：none     LR：B,C,E

第二步：求 (A)**+** =A，继续求闭包。(AB)**+** =U，(AC)**+** =U，(AE)**+** =AE。

候选键：AB，AC

主属性：A,B,C    非主属性：D,E

因为 B->D，所以 AB->D，所以存在部分依赖，不属于 2NF，属于 1NF。

**例 5：**U=(A,B,C,D)   F={AB->CD，C->A，D->B}

解：

第一步：L：none     R：none     N：none     LR：A,B,C,D

第二步：求 (AB)**+** =U，(AD)**+** =U，(BC)**+** =U，(CD)**+** =U。

候选键：AB，AD，BC，CD

主属性：A,B,C,D    非主属性：none

经验证，发现属于 3NF，又因为 F 中左边都包含候选码，所以属于 BCNF。



<u>本文于 2018 年 5 月 26 日首发于 [CSDN](https://blog.csdn.net/Wonz5130/article/details/80464822	)。</u>