---
title: 一篇想了很久的推送
date: 2019-03-30 21:08:19
tags: [计算机,考研]
categories: 随笔
---

> 你的征途是星辰大海

<!--more-->

> 1

当初一起转专业来计算机学院的一个同学，最近竟然和我说不想读计算机的研究生。这让我感到很诧异，当初转专业确实感受到了这位同学对计算机的热爱。但是，最后做出这个决定确实让我没有想到。不过他说的有一点很有道理，“竞赛算法和工程算法”区别是很大的。也许是被 bug 折腾得失去了当初的热爱，也许是看到了计算机这条路过于火爆，对未来充满了担忧。我不去猜测他人的想法，但是我却想到了其他一些事情。

> 2

就像上面那位同学一样，想起以前认识的一位巨佬，几个月前也发出了 `“码生无望”` 的感叹。这位巨佬一直是我在计算机这条路前进的动力，当初踏入算法这条路多亏了她的帮助，在此表示深深的感谢。我不知道，到底是什么造成了陆陆续续的计算机专业的人选择了转行。我也不知道自己能在计算机这条路走多远。但是我知道，起码现在我还热爱计算机。

> 3

稍微关注 `计算机考研` 的人都知道，2019 年计算机考研大热，那些跨考的、在职考研的，占据了很大一部分比例。是否，计算机真的那么吸引人？是的！比起其他行业，计算机行业的薪资确实高很多。但是带来的弊端也很明显，那就是累！最近 GitHub 上一个 `996.ICU` 项目很火，列举了当前社会上一些实行 `996` 工作制的公司（即早上 9 点上班，晚上 9 点下班，一周工作 6 天）太多人只看到了计算机光鲜的外表，却不曾发现那些不为人知的辛苦的暗。

> 4

昨天，被身边一位同学冷嘲热讽怼得好难过。放张截图你们自己感受一下。

真的烦，不止说一遍。我知道自己菜，每次身边有人叫我 `大佬` ，叫我 `舟神` ，我都会很惶恐，因为我知道，他们看到的其实都是假象。想起自己原来在管理学院，看到爱学习的同学真的不多，优秀的人也不多。但是 `15级` 还是有一些学长学姐，是真的很优秀的，我也一直以他们为前进的动力。来到仙林之后，才知道原来自己就是一只 `井底之蛙` ，有绩点大佬，那种理工科 GPA4.2+ 的大佬不少，虽然有一些是只会学习（我一直不希望自己成为这样的人）但是别人只学习还是值得让人尊敬的；有竞赛大佬，虽然有些绩点不高甚至挂科，但是我依然觉得他们是我值得尊敬的人，那种一心投入竞赛的心情我是可以理解的，那是真的热爱，比如 ACM 校队大佬；还有学习竞赛齐头并进的大佬，这种是真的强，我认识的就有好几个，强哥就是其一，也是我一直仰望的存在，但是和他交流真的一点压力都没有。

这还只是仙林校区，最近自己的圈子也扩大了一些，认识了一些 985 名校的学长学姐甚至同学学弟学妹，给我感受只有：我好菜啊。那么菜，还不赶紧努力？？？

```txt
我接受身边人说我菜  说我垃圾  因为这是事实
但是不能否定我想考 985 研究生的决心
我从来都是对自己要求很高的人
经过近三年的认知
我深知平台的重要性
总之我就是想去 985 读研究生
高考是这样
大二确定了目标院校至今一直没改变  仍然是这样
```

> 5

最近接连收到学长学姐考上研究生的好消息。两位直系学长双双考上了 985 计算机的研究生，而且成绩还都很高。真心替他们感到高兴，所有的努力都是值得的。希望明年的自己，也能像他们一样，以好消息收尾。

的确，有时选择比努力更重要。我深知这个道理。但是如果不敢于尝试，那谈什么未来？你可以说我头铁，当你什么时候心中有梦校之后，就是那种拼了命也想去的地方时，自然就会懂这种感觉了。

> 6

不过，最近两位同学也给自己敲响了警钟，既然选择考 985 研究生，那么该付出的努力自然要比一般人要多得多。确实该一心一意专心考研了。博客、GitHub、比赛该停停了。在此之前大概有两三位同学找我做数模比赛，我都推掉了。今天也正式把 GitHub 状态改成了 `CS-kaoyan` ，谨以此纪念陪伴了我i一年多的 GitHub 。

虽然考研归考研，但是我并不想自己生活中只有考研，所以该跑的步还是会去跑，偶尔也会看部电影放松一下，偶尔也会写篇推送记记杂七杂八的事情。

> 7

今天是学校毕业信息采集的日子，要拍照片。借了同学的白衬衫，才意识到原来时间过得这么快。是该抽个时间回三牌楼看看 15 级的学长学姐们了，再不约就很难有机会了。想他们。

> 8

排队拍照的时候刷到了曹君的新推送。真是越来越喜欢曹君的文字，原来理科生的文字也能这么让人喜欢，第一次看就喜欢上了。那种随性的感觉真好，是我羡慕的。

> 9

```txt
抓住三月的尾巴
想说一声
今天也要加油鸭
你的征途是星辰大海
```