---
title: 聊聊我自己的「卡在中间」情况
description: stuck in middle
date: 2020-05-25 19:45:57
lastmod:

author: Wonz
image: 
categories:
- 思考
tags:
- 迷茫
- 读研
- 工作
- 热爱

comments: true
mathJax: true
ShowsNavLinks: true #上一篇文章 || 下一篇文章
print_background: true
puppeteer:
  timeout: 1000

draft: false
---
### 写在前面

其实「卡在中间」是我非常喜欢的一个播客节目的名字。每期都听，而且有的单集会听很多遍。因为心理上产生了很多共鸣。

> 官方解释：「卡在中间」是一档从校园跨入社会的青年以“95后”身份处于上辈社会掌控者与下代互联网原住民之间复杂处境，进行自我探索的播客节目。我们所讨论的“卡学”：卡在中间，进退维谷，日文为立ち往生。往生，意指摆脱过往的恶业业力束缚获得新生的过程，即死亡。“卡”是当代人常有的状态，或许呆立与困顿才是稳定的、必然的，而平坦与顺畅才是暂时的。

### 选择专业

很多人高考选择专业的时候，其实是并不知道自己喜欢什么的，我自己也是。当时我刚高考完还是「电气工程及其自动化」这个专业非常火的时候，我同学进入大学之后转专业也转的这个专业，但是临近毕业他转计算机方向了。

大部分高中重视的是学习，学生的个人发展是属于被忽视的。这就导致很多学生在高考填报志愿的时候选的大多数是当前的热门专业或者父母/父母的朋友建议的专业，而不知道自己真正想学什么专业。这样导致的很大一个问题是，进入大学很有可能遇到那些根本提不起兴趣学的课程。

诚然大学里有转专业的机会，但是达到转专业的条件又是一个门槛。

### 读研还是工作

万年不变的老话题。

很多人说考研很痛苦，一方面是身体上的高强度学习，另一方面是心理上的起起伏伏。但是从我自己的考研经历来说，其实不痛苦，我就把考研当作生活中的一部分，平时认真记录生活，照常吃饭。不必把考研当作生活的全部。

> 01（A）期节目提到：很多人说“有了研究生文凭才能找到好工作”。这是将因果颠倒了，其实是你有那个能力才可以考上研究生，才可以找到好工作。

我自己的看法其实是如果对科研真的有热情想有所建树，那就读研吧。如果只是想晚几年进入社会，那还是早点进入社会历练自己吧。毕竟为了一个研究生文凭少了三年工作经验，我觉得不划算。

正好最近又有学弟问我为什么不建议学计算机的考研。我整理了一下自己的看法如下：

> 首先，你要确定考研的目的是什么？
>
> * 喜欢科研，想发 paper？
> * 仅仅为了研究生文凭好找工作？
>
> 读研
>
> * 导师放不放你实习？不放实习相当于少了三年工作经验。
> * 读研方向做什么？如果你选机器学习/人工智能这种方向的话，普通 985 出来找算法工程师都不一定找得到，基本只认 Top5 的那几所学校研究生。如果你工作找开发岗的话，很大程度上和你研究生学的没啥关系。
>
> 工作
>
> * 如果认真工作努力提升自己的话，三年工作经验的优势 > 普通研究生学历。
> * 本科学历没什么差的，自己努力就行。未来又不是仅凭学历就能决定一切的。
>
> 不是读了研究生就能找到好工作，两者不是必然关系。是自己优秀，才考上的研究生，或者找到的好工作。关键还是看自己，和考不考研关系不大。

### 你到底想要什么

这个算是世纪难题了。

我自己也没有明确的答案。老实说自己当初喜欢编程的原因是自己开发的小游戏让同学们觉得很有趣，我自己觉得这样很酷也很快乐。但是转入计科专业之后，几次课程设计并没有让我感受到以前的这种快乐。再加上没有实际参与过完整的团队项目开发，毕竟学校的程序设计和公司的软件开发区别还是很大的。所以我也不知道自己会在编程这条路走多远，我只能说，现在的我还是很喜欢编程的，还想继续走下去。

至于其他兴趣爱好，我只能说在工作之余会多去尝试。如果找到了比编程更让我热爱的，我会认真去对待。

### 环境重要还是人更重要

> 01（A）期节目里有一句话很喜欢：环境可以教给你的东西是远胜于书本的。

大一暑假的时候一个人去重庆旅行，在飞机上和邻座的一位南京阿姨聊天。阿姨问过我这个问题：你觉得环境重要还是人更重要。因为她女儿当时初升高进入的是南京的一所很不错的高中，但是班级好像一般。我当时的回答不太记得了，好像是自己坚持认真学习，班级差一点没关系的。

现在我看法其实变了好多。我觉得环境真的挺重要的。因为环境的不同带来的是格局、视野、机会等等一系列的不同。大城市之所以是大城市，其实是有原因的。

### 破釜沉舟还是留点后手

卖书有感。

前阵子处理自己的大学四年的书籍。有的书网上卖给了收二手书的，其他不收二手书的都卖给了学校收书的，六毛钱一斤。一共收入 340 元。当时卖完书整个人心情有点低落，一方面是因为自己不想再接触机器学习/深度学习就把西瓜书和花书都卖了，基本都是全新，但卖的很便宜，卖完后悔了，应该自己留着的。另一方面是觉得自己大学四年学习的书本就这样卖了实在可惜，毕竟都写了好多笔记。

想想还是冲动了。因为自己作为一个开发岗的程序员，觉得自己不打算读研，可能没机会接触算法岗的东西，就卖了西瓜书和花书，太后悔了。

### 广度还是深度

拿我自己来说，其实找工作的时候发现程序员只是一个很笼统的概括，方向具体细分还是有很多的，比如前端、后端、全栈等。使用语言也不一样，世界上编程语言这么多，不可能全部都学一遍。自己因为没有接触过前端，所以找工作找的是后端开发。但是我自己并不太了解后端其实是做什么，因为有听说后端如果就是写写 API 接口，做做 crud，那其实还是很没有意思的。因此，我自己是想接触一下前端的，想看看自己是否有兴趣，如果有兴趣的话可能会从后端转前端。

再从职业角度来说，因为我个人爱好比较广泛，挺多领域都想涉足尝试一下看看。一方面是不想自己只拘束于某一个小领域而让自己视野变得狭隘，另一方面也是想多元化发展一下自己。但是很多领域其实在大学里并不教授，比如产品、运营。

涉足太多领域也有弊端，有可能会多而不精。最好的方法是在某个领域竖向发展，钻研深度，其他感兴趣的领域横向发展，扩展广度。

### 平凡一点还是伟大一点

自己在以前的专业也算小有名气，只是因为当时成绩好而已。后来来到计科之后，我更多的是低调做事。默默坚持更新自己的技术博客，后来慢慢被越来越多的人发现。

其实自己一直有个大厂梦，程序员梦想去 BAT 这样的大公司算是一种情节吧。但是前阵子自己认真思考之后发现，其实大部分的一生其实是个普通人。倒不是说普通不好，我的意思是就是不会成为特别有名，全国闻名的那种人。但是在自己擅长的小领域有一定名气还是可以做到的。

有时候想想其实平凡的生活也没什么不好，因为大部分人其实并不真正关心你的生活与成就。我觉得做人没必要活给别人看，因为是你自己的人生。但是我内心又真的很想追逐一下大厂梦。或许以后会是个别人看起来很平凡的普通人，但是我自己却乐在其中。

### 写在后面

> “卡”是当代人常有的状态，或许呆立与困顿才是稳定的、必然的，而平坦与顺畅才是暂时的。
