---
title: 走过路过，进来看看
description: 欢迎订阅「进来看看」https://wonz.hedwig.pub
date: 2020-06-15 09:58:33
lastmod:

author: Wonz
image: 
categories:
- Newsletter
tags:
- Newsletter
- RSS
- 公众号
- 博客

comments: true
mathJax: true
ShowsNavLinks: true #上一篇文章 || 下一篇文章
print_background: true
puppeteer:
  timeout: 1000

draft: false
---
### 写在前面

哈喽大家好，在开微信公众号、博客之后，我准备开一个 Newsletter 了。

---

### 微信公众号

起初自己开公众号的目的很简单，记录生活。事实上不知不觉写了快三年了，发现已经发表了 54 篇内容，也确实一直在记录生活。期间也写过几篇我自己非常满意的文章，有转专业，有考研，有年度总结。也衍生了一些其他主题的文章，比如个人思考、旅行笔记、数码测评等。

因为最开始写的都是记录生活的文章，比较偏私人，所以也没想过要宣传，在小范围内让熟悉的同学朋友关注了。后来因为公众号有了「在看」，慢慢地被一些不认识的人看到自己写的文章。曾经在后台也收到过陌生人的鼓励私信，看到的时候真的很感动。或许这就是「在看」的魅力吧。

暂时还是不想大范围宣传自己的公众号，就当作自己的一片小宇宙吧。看到就是缘分。

### 博客

自己其实有两个博客，一个技术博客，主要在 CSDN 平台进行原创技术文章的分享。另一个是个人博客，近期的博客文章基本和公众号是同步的，主要写写生活感悟、个人思考以及随笔。

由于微信公众号平台发布的文章只允许修改不超过五个错别字，因此有些需要持续更新增加新内容的文章就不适合发布在微信公众号了。因此，博客上面的文章更新得会更加频繁一点。

同微信公众号一样，个人博客暂时也不想大范围宣传，也当作自己的一片小宇宙吧。看到就是缘分。

### RSS

还不得不提一下 RSS 。我自己算是一个 RSS 轻度用户吧，早期使用「即刻」订阅了大概一百多个消息提醒，后来「即刻」技术升级之后，使用 **RSSHub** 订阅了大概二十多个常看的 RSS，经常会刷一刷。但是了解到一些 RSS 中度甚至重度用户，订阅数达到几百个，每天只能挑一些看看，毕竟全部看完要花的时间实在是太多了。

其实 RSS 也算小众，身边了解 RSS 与使用 RSS 的人不算多。

推荐阅读：**kyth** 的 [RSS二十年](https://kyth.hedwig.pub/i/rss-er-shi-nian) 。

### Newsletter

既然又有公众号和博客，为什么要再开一个 Newsletter 呢。

公众号推送其实有很多弊端，一是不能及时收到，二是无法插入多个超链接，底部「阅读原文」只支持一个链接，三是只支持最多不超过五个错别字的修改，四是由于监管原因，有时莫名奇怪被举报，比如我之前写了一篇旅行笔记就被举报了，很生气。

个人博客由于没有开 RSS 功能，导致别人无法第一时间发现我发布的新文章。我也不知道有多少人知道我有个人博客。

而 Newsletter 可以第一时间通过邮件发送给订阅者，不需要用户主动去刷新列表获取新内容。我觉得这种方式是非常及时便捷的。

我和一位朋友关于上面四种信息获取方式的观点不谋而合：Newsletter 和 RSS 倾向于内容聚合推送，公众号和博客则倾向于内容写作。

再说说我的 Newsletter 的定位：

* 分享自己的个人思考，这部分会和微信公众号、个人博客重合。
* 也会分享一些自己平时看到觉得不错的**文章/视频/播客节目**。自己很喜欢使用微信的「在看」功能，看到觉得写得不错的文章会点「在看」，有时也会转发到朋友圈让大家看到，但是还是有点知音难觅的感觉。
* 长期关注**互联网/科技/编程/金融/数码产品**等领域，尽量做到一月至少两更，底线是一月一更。

---

### 写在后面

按照传统，这是我的 Newsletter 第一篇文章，也就是所谓的第 0 期。

我会尽量做到发布的内容不让你们失望，「认真对待」是我做事的标准。

我是 Wonz，很高兴写的文章被你们看到。

总之，欢迎订阅：https://wonz.hedwig.pub
