---
title: 《第二性》读书笔记
description: 
date: 2022-07-16 17:12:42
lastmod:

author: Wonz
image: https://raw.githubusercontent.com/Wonz5130/My-Private-ImgHost/master/img/s29833856.jpeg
categories:
- 读书笔记
tags:
- 女性主义
- 社会
- 权利

comments: true
mathJax: true
ShowsNavLinks: true #上一篇文章 || 下一篇文章
print_background: true
puppeteer:
  timeout: 1000

draft: false
---
> 这是 Wonz 记录的 **第 15 篇** 笔记
>
> 书籍：《第二性》（合卷本）
>
> 作者：西蒙娜·德·波伏瓦

# 一、书摘记录

## 1、

> 但凡男人写女人的东西都是值得怀疑的，因为男人既是法官又是当事人。

男人容易想当然把自己当作权威。

## 2、

> 因此，并非一切女性必定是女人；她必须具有这种神秘的、受到威胁的实在，也即女性气质。女性气质是由卵巢分泌出来的吗？还是凝结在柏拉图学派的天地里？只消穿一件窸窣响的衬裙，就可以让它降落到人间吗？

并不是所有的女性都是女人。

## 3、

> 蒙田￼说：“指责一个性别比原谅另一性别更容易。”

## 4、

> 雌性的吃人神话凝结在螳螂周围：卵子将精子去势，螳螂杀死它的配偶，这些事实也许预示着雌性去势的梦想。但实际上，螳螂是在囚禁的状态才表现得如此残忍的，而在食物相当丰富的自由状态，它很少将雄性当饭餐；它吃雄性，就像孤独状态的蚂蚁常常吃掉它的几只卵那样，是为了获得产卵和延续物种的力气。

原来雌螳螂并不都是吃雄螳螂的，小时候被《黑猫警长》误导了。

## 5、

> 雄性的主导优势通过交媾的姿态表现出来：在几乎所有的动物中，雄性都是骑在雌性身上的。毫无疑问，雄性使用的器官也是物质的，但是这器官以有活力的面貌出现，这是一个工具；而在这个过程中，雌性的器官只是一个不活动的接受器。雄性将精液存放其中，雌性接受下来。因此，虽然在生殖中雌性起着根本主动的作用，但还是要忍受通过侵入和体内受精使本身异化的交媾；

说得很真实了。因为人类是从动物进化来的，雄性动物在交配中占据主导可能是与生俱来的。但人类是有自主意识的，了解到现在人类之间的性爱其实是可以由女性主导的，但前提是需要有性知识的科普。想到了一部剧《Sex Education》性爱自修室。

## 6、

> 人们不会强迫女人生孩子，所能做的是，把她禁闭在某种处境中，怀孕对她来说是唯一的出路，法律和风俗把婚姻强加给她，禁止避孕措施和人工流产，禁止离婚。

没有任何规定能要求生育是必须的。女性应该有选择是否生育的权利。结婚不代表一定要生育，同时结婚也不是必须的。

## 7、

> 尽管女人的处境严酷，尽管她几乎没有任何权利，她仍然应该在家庭中占据一个重要地位，享受到某些自主；她注定要服从，却可能不服从；她可以用吵闹、眼泪、絮叨的话语、咒骂来折磨丈夫，用于奴役女人的婚姻，对丈夫来说也是一条锁链。

## 8、

> 大家明白，在公民不太清楚生活意义的富裕国家里，女人会被神化，美国的情况就是这样。相反，社会主义的意识形态要求人人平等，从现在直至未来都拒绝任何一类人成为客体或偶像，在马克思宣布的真正民主的社会里，没有他者的位置。

## 9、

> 在《利未记》中尤其可以看到：“女人行经，必污秽七天，凡摸她的，必不洁净到晚上。凡摸她床的……在女人的床上，或在她坐的物上，若有别的物件，人一摸了，必不洁净到晚上。”这篇文字与谈到漏症在男人身上产生的不洁恰好是对应的。

古代对女性的禁忌还真是严格

## 10、

> 叔本华写道：“性器官是意志的真正中心，其相反的一极是大脑。”他所称为意志的东西，是对生命的依恋，是痛苦和死亡，而大脑是思想，它在呈现生命的同时也摆脱生命，性羞耻，据他看来，就是我们在对肉欲愚蠢的迷恋面前感到的羞耻。

我觉得其实应该正视性欲，这是正常的情况。只不过意志坚强的人能够将更多注意力放在思想上，而不是性器官上。

## 11、

> 男人越是个体化并且要求他的个体性，他就越在自己的妻子身上认识到这是一个个体，她有自由。

## 12、

> 甚至妻子，当她的肉体魅力消失了的时候，对于许多男人来说，她不像一个情人，而更像他们的孩子的母亲。

## 13、

> 倍倍尔引用的一个资产阶级作家，这样严肃地概括这个理想：“男人想要这样一个人，不仅她的心为他而跳动，而且她的手为他的额头擦汗，他希望每天回家时都看到和平、秩序、平静、沉静的权威笼罩在他身上和事物上面；他想要这样一个人，把女人难以名状的香气，也就是家庭生活朝气蓬勃的热力散布到一切事物之上。”

感觉还是物化了女性，把女性当作自己的所有物，只想从女性身上索取什么，却不提自己能提供什么。

## 14、

> 男人面对自身作为本质的他者确立的理想，他使之女性化，因为女人是他性的可感知的形象；因此，在寓言和画集中，所有的比喻都是女人。

## 15、

> 显而易见，男人梦想成为赠与者、解放者、救世主，还是希望奴役女人；因为，为了唤醒睡美人，必须让她睡着；必须有吃人妖魔和恶龙，才会有被囚禁的公主。男人越是有兴味从事艰难的事业，他便越是乐于让女人独立。征服比解救和给予更为吸引人。

征服欲，说到底还是物化了女性。男人把征服女人当做自己成功的一个标志。

## 16、

> 两性中任何一个一开始都没有特权。任何一个都不是主体。女人不是一个猎物，更不是一个普通的借口。

## 17、

> 婚姻不是快乐，而是牺牲快乐，这是两颗心灵的考察，它们为了自身之外的一个目的，而且今后永远
> 要互相满足。

## 18、

> 男人在天主身上赞美女人，而在人间把她当做女仆来对待，甚至越是要求她完全顺从，就越是使她走向得救的道路。忠于孩子、丈夫、家庭、领地、祖国、教会，这是她的命运，资产阶级总是给她指定这个命运；男人贡献他的主动性，女人贡献她本人；以神意的名义使这等级神圣化，这一点没有改变等级，相反，是企图让等级永远固定不变。

用宗教制约女性，做得好是应该的，做不好就狠狠批评。

## 19、

> 女孩一般由于羞耻，对这种事闭口不谈。再说，如果她告诉了父母，他们的反应往往是责备她。“别说蠢话了……你心术不正。”

感觉还是性知识科普不到位，让女孩产生羞耻，因此遇到熟人猥亵很难第一时间告诉自己信任的人。

## 20、

> 性冲动只会证实年轻男人从自己身体得出的骄傲，他从中发现超越性和力量的标志。少女可以成功地承受她的欲望，但往往这些欲望保留着羞耻性质。

拒绝性羞耻，正视性。性只是一个很普通的概念，不必感到不适。

## 21、

> 人们尊重男孩要成为男人所做的努力，已经承认他有很大的自由。人们要求少女待在家里，出门要受到监视，决不鼓励她自寻消遣和娱乐。

对待男女的态度能感到明显的区别。

## 22、

> 如果她们在童年经历过性方面不愉快的事件，如果笨拙的教育缓慢地将对性的恐惧植根于她们身上，她们就会对男人保留青春少女的反感。

国内性教育这方面一直都很差。记得初中上生物课的时候，老师也只是简单说一下就带过，也不详细展开讲，导致自己这方面的知识其实并没有得到正确的教育。

## 23、

> 所有的精神病学家都同意少女的性欲开端对她来说是极其重要的，这开端在她以后的一生中都会有反响。

## 24、

> 第一次性交揭开的性欲新周期，要求建立一种神经系统的“组合”，创造一种还没有成形、应该也包容阴蒂系统的形式；这要花很多时间才能实现，有时始终也不能形成。

## 25、

> 在女人之间，爱是静观；抚摸的目的不在于把他者据为己有，而更在于通过她慢慢地重新创造自己；分离消除了，既没有搏斗，也没有胜利和失败；在严格的相互性中每一方同时是主体和客体，主子和奴隶；二元性变成合作关系。

## 26、

> 赋予同性恋女人以男性特征的，是由于她们不要男人而不得不承担的一整套责任，而并不是她们的性生活，相反，那把她们禁闭在女性世界里。

## 27、

> 事实上，同性恋既不是一种蓄意的反常，也不是一种不可避免的诅咒。￼这是一种在处境中选择的态度，就是说，既是被激起的，又是自愿采纳的。

## 28、

> 少女就是这样显得绝对被动，她出嫁，在婚姻中被父母献出去。男孩子则是结婚，娶妻。他们在婚姻中寻找自己生存的扩大和确认，而不是寻找生存的权利本身，这是他们自由承担的一项义务。

女人通过婚姻才能证明自己对社会「有用」，这种古老的观念实在过于落后。

## 29、

> 对一个少女来说，没有人追求是一种耻辱，为了逃避这种耻辱，她往往同第一个求婚者结婚。少女是为结婚而结婚。少女是为了嫁出去而结婚。少女之所以匆匆忙忙结婚，是因为婚姻会保证她们得到更多的自由。

被婚姻支配的少女，这样的婚姻不是自己真正想要的。

## 30、

> 实际上，我们已经看到处女为了完成她的性的命运，必须克服的所有抗拒，她的启蒙，要求一整套既是生理又是心理的“磨炼”。企图在一夜之间来完成是愚蠢和野蛮的，把初次性交如此困难的过程变成一个责任是荒谬的。

缺乏性教育的女生在初次性交中会留下很深的印象。如果男方过于粗鲁，那么注定是不美好的回忆。

## 31、

> 女人很快便明白，她的肉体魅力只是她最弱的武器；它会随着习惯而消失

外在容易逝去，但内在是永恒的。有空多读读书充实内在。

## 32、

> 戴·赫·劳伦斯关于性爱所说的话，在普遍意义上是有道理的：两个人的结合，如果是一种为了互相补充而作出的努力，就注定要失败，这令人想起原来就有的残缺；婚姻必须是两个自主的存在的联合，而不是一个藏身之处，一种合并，一种逃遁，一种补救办法。

## 33、

> 更为罕见的是，有些夫妇既是情侣又是朋友，但不在彼此身上寻找他们唯一的生活理由。在男女关系中可能存在大量的细微差异，他们在友情、愉悦、信任、温情、合作、爱情中，彼此能成为提供给对方的快乐、财富、力量的最丰富源泉。

## 34、

> 大量调查在这一点上是一致的，有许多少女被随随便便一个人夺走贞操后，便认为献身给任何人是自然的事。

贞操只是传统观念在性上强加的限制。个人觉得性爱并没有那么强的限制，和自己喜欢的人做爱就很好。但是女性如果是非自愿地发生了性关系，那就不是性爱而是强奸了。

## 35、

> 没有什么比本真地尊重孩子的人格，甚至失败也承认他的自由，和他一起承担一切诺言带来的风险的母亲更少见的了。

## 36、

> 文学只有对有人生计划的个体，帮助他们超越自身，开拓更广阔的视界时，才具有意义，获得尊严；文学必须融合到人类超越性的活动中

带着思考去读文学作品，想想自己能从中收获什么

## 37、

> 保持一定距离的爱情只是一种幻想，而不是真正的体验。只有在肉体加以证实时，爱情的欲望才能变成炽热的爱。相反，爱情可以从肉体交欢中产生，在性方面受到控制的女人，赞赏她起初觉得微不足道的男人。

## 38、

> 由于恋爱的女人封闭在所爱的男人的天地里，爱情扼杀友谊，嫉妒扩大了她的孤独，从而使她的依附变得更紧。

不能把爱情看得太重，也不能因为爱情而忽视亲情和友情。恋爱过程中尽量不要产生依赖，这样会很被动。

## 39、

> 对大多数女人来说—正如对大多数男人来说—不仅仅关系到满足她们的欲望，而且关系到既满足她们的欲望，又保持她们做人的尊严。当男人享有女人时，当他让她享受时，他把自身看做唯一的主体：威严的征服者、慷慨的赠与者或者两者兼而有之。

## 40、

> 我们已经看到，当两个性伙伴互相承认彼此平等时，就有可能避免施虐受虐的诱惑；在男女双方心中只要有一点谦虚和慷慨，胜利和失败的想法就会消失，爱情行为变成自由的交换。但不合常理的是，承认异性个体是和自己同样的人，对女人比对男人来说，要困难得多。

## 41、

> 性爱的性质，自由的性生活的困难，促使女人倾向于一夫一妻制。可是，恋爱关系或婚姻与职业的协调，对女人来说远比对男人不容易。

## 42、

> 历史事实不能被看做确立了永恒真理，它只不过反映了一种处境，这种处境表现为历史，因为它正在变化。

## 43、

> 人们可以赞赏花卉的美丽，女人的魅力，赞赏它们真正的价值，如果这些财宝要以鲜血和不幸来支付，就必须牺牲它们。

## 44、

> 正是在既定世界中，要由人来建立自由的领域；为了取得这最高一级的胜利，男女超越他们的自然差异，毫不含糊地确认他们的友爱关系，是必不可少的。

# 二、点评

推荐

在看《Normal People》原著的时候看到有人提到这本书，于是就找来看了看。自己一直都很想了解一下女性主义相关的东西，《第二性》很好地从历史、社会等角度阐释了女性的方方面面。再加上前阵子发生的唐山打人事件，很多人都觉得是女权问题。波伏瓦在书中的一个观点是「女人不是天生的，而是后天形成的」。全书阅读过程中给我很大的一个感受就是女性的不容易，不管是地位还是权利，都不能得到和男性对等的结果。
