---
title: 我选择相信未来
description: Code can change the world！
date: 2019-03-10 0:01:49
lastmod:

author: Wonz
image: 
categories:
- 大学
tags:
- 考研

comments: true
mathJax: true
ShowsNavLinks: true #上一篇文章 || 下一篇文章
print_background: true
puppeteer:
  timeout: 1000

draft: false
---
> 关于考研

记得之前写的一篇微信公众号推送里提到，不后悔选择 `考研` 这条路。之前还奢望过 `保研` ，后来发现还是自己太天真了。不过一点都不后悔，因为我有自己的想法。最近意外发现一个友人上周在自己的公众号写到自己考研的初衷，竟然和我以及去年一个考 `ZJU` 研究生的学长惊人的相似。

那句 `重建计算机理论知识体系` 说出来，我知道，他已经赢了。我相信，一般人是比不过他的，他肯定能考上研究生。说起来，认识 `C 君` ，还是因为大三转专业来到仙林，当初就觉得 `C 君` 是个很有自己主见的人，什么课敢翘，自己要的是什么，他对自己认识得很清楚。发现转专业真的是我大学至今做的最正确的一次选择。痛并快乐着，虽然补课很累，但是认识了很多很好的人。

`Z 学长` 是和我一个高中的，是高一暑假在老师家里补习语文认识的。当时就觉得这个学长知识渊博，后来发现是 `奥赛班` 的。我高二的时候，还听到 `Z 学长` 考了年级前三的成绩。当时我就相信，`Z 学长` 是考清北的水平。然而，世事难料，`Z 学长` 高考发挥大爆炸，最后只去了一所普通的 211 。之后联系就少了，但我还是会关注一下 `Z 学长` 的动态。因为我相信，`Z 学长` 不是普通人。虽然 `Z 学长` 动态很少，但是我还是听说了他大一转了专业，后来又暑期留校参加 `高数竞赛` 培训。去年年末的时候，和许久不联系的 `Z 学长` 聊了聊天，发现 `Z 学长` 还是那么亲切。我当时相信 `Z学长` 肯定能够保研，一聊发现，`Z 学长` 最后还是选择了考研。保研中途出了个小意外，没有了保研资格。但是我从他聊天的语气中没有看出一点失落，反而是一种胸有成竹。那句 `可以夯实一下大学里学的东西` ，是最最最打动我的，和我的考研初衷一模一样。想到了自己大二转的专业，大三一年忙着修大三专业课，以及补修大一大二的课程，的确没有好好沉下心多深入学点专业课知识。

还有一句让我感同身受的话就是 ：

```text
保研因为本科学校一般都不可能保上，所以想要考研冲一下。 
```

的确，我是个追求极致的人，近三年的本科时光，让我一再地感慨，平台不一样，资源和视野也不一样，差距真的太大了。所以我读研一定要去更好的平台。也是出于保研保不上好学校的缘故（虽然也有保清北浙交的，但是真的太难了），我也想考研冲一冲，不试试真的会后悔。试过才知道自己的高度在哪里。

> 关于本科阶段的学习方式

前几天和一个保研到中科院的学长聊考研院校的事情。最后他感慨到，他觉得自己本科阶段的学习方式很不正确，都是为了应付考试。我也同感。

想起了去年有一次坐校车回三牌楼，在车上和一个当初转专业面试我的计算机学院的老师聊天。老师和我提到，本科阶段的学习方式，主要分为两类吧，一类是每门课都花很多精力去学，最后不出意外可以保研，另一类是只花精力学专业课，而且要深入学，要学得比学校教得深，其他课放一放。当时听完我拿自己代入了，我发现自己之前几个学期都是第一类。大三寒假好好反思了一下大三上学期的状态与成绩。的确，一学期 20 门课，最后复习很容易爆炸，但是这不是我不认真学的借口。说到底，还是自己没有弄清想要的是什么。有一次找老友 `狗哥` 说了一下这个事，老友一句话就点醒了我：你不是决定考研了吗，还那么在意绩点干什么。是啊，既然都确定考研了，那自己就该知道孰轻孰重，哪些该放下。

这学期，也就是大三下学期，我要过一学期自己期待已久的真正属于自己的一学期，我不想再为了绩点而失去了自己学习的初衷。

> 关于感情

真正该面对的时候，发现自己还是那么懦弱。

其实，初三、高三、大一都各有一次，都是失败的经历，连开始都没有。（不过我很少和别人提过这方面的事情）

其实寒假也在反思。自己到底变成怎样了。

想想前三次，每一次都因为感情方面的事情，很大程度上影响了自己。

但是，我觉得每一次（包括这一次）都是我美好的回忆。以后老了，回忆以前的事情，我会笑着看着当初的自己，说道：年轻真好。

记得寒假留校美赛的时候，有一次晚上做了个和感情方面有关的噩梦，第二天和老友 `狗哥` 提到这个，当时我说：我觉得自己还没有长大，还是个孩子，遇到这类事情真的不知道怎么处理。现在，我觉得我该长大了。

想起了上学期期末阶段的自己，真的变得不像自己了。

不过我是不会做舔狗的，我知道我有自己的原则。

在这里还是想对那个女生说声对不起，总觉得自己好像打扰到了别人原本平静的生活。

希望还能像同学一样有交集吧。

就像两个一起转专业的学弟学妹鼓励我的那样。

```txt
去更好的平台吧，我若盛开，蝴蝶自来。
```

提升自己才是最关键的。考研更加重要，但是我知道考研并不是全部，还是要学会生活，该放松就放松，该跑的半马还是要去跑。

> 没错，医学，法律，商业，工程，这些都是崇高的追求，足以支撑人的一生。但是，诗歌，美丽，浪漫，爱情，这些才是我们生活的意义。

这是《死亡诗社》里的一句台词。我很喜欢，它给过我很多力量。当时晚上看完，写到观后感写到凌晨一点多，发了篇推送，想看的可以点击这里。

> 关于目标院校

其实自己大二的时候就已经有了目标院校。到现在，也一直没有变。只不过，前几天针对 19 年计算机考研情况，有了一点点动摇。

最近 19 年计算机考研爆炸了，科班应届生、跨考生、二战、辞职考研的，都往计算机这里挤。的确，计算机现在很热门，但是如果没有兴趣，真的寸步难行。其实也想感谢一下大一没有选择转专业的自己，当时真的没有什么特别感兴趣，后来自学了 `Python`，自学了一点 `Deep Learning`，发现那才是我真正热爱的东西。于是，义无反顾地选择了转专业。

那些被 Bug 困扰的夜晚，那些写不出代码的实验周时光，那些抽象的计算机理论知识······确实会让我一再反问自己，是否真的适合走这条路。好在，我知道，我比一般人更知道自己想要的是什么。

有个研友一起复习考研真的很好，两个人向着一样的目标一起努力的感觉真好。

```txt
我须寻得我所爱，必将为之守候。
```

我相信， `代码可以改变世界` ，同时我也相信，`人工智能将改变未来` 。

> Code can change the world！
>
> A.I. will change the future！

我选择，相信未来！
